Però che la crisi dell'Unione Sovietica lo avrebbe indebolito a tal punto da consentirli
poi dopo un anno, dopo due anni, forse dopo le elezioni del 92, di cambiare strada e di
scegliere una strada diversa. In quel momento io ero convinto che invece
bisogasse fare questo e presi la prima occasione che si presentò per poi uscire dal governo
e collocare i repubblicani all'opposizione. Devo anche dire che è stata talmente forte
talmente difficile è stato in questi anni, come mia esperienza, il rapporto con i DS
che non sono il PC, non sono neanche il PDS, sono i DS, c'è qualcosa di molto più attenuato
e indebolito. È stato talmente difficile questo rapporto,
talmente forte è la carica di egemonia che gli viene, come posso dire, da qualche cosa,
gli viene da dentro, che non lo so nemmeno se guardandola ritroso quello del 90-91 possa
essere considerato un errore o se non avesse ragione, craxi, di voler dire che era troppo
forte anche allora quel Partito Comunista, pur indebolito, pur conocchetto, per poter
il salto, il salto, questo io non lo so e questo non lo posso giudicare e forse servirebbe
una riflessione storica un po' più approfondita di quella che possiamo fare qui attorno a
questo tavolo. Certo devo dire che il rapporto con gli eredi
del Partito Comunista è stato talmente difficile per me nel corso di questi anni da giustificare
profondamente quella diffidenza che craxi, essendoci vissuto insieme da quando era ragazzino,
come racconta Gismondi, può aver sentito molto più di noi, che eravamo in ogni caso
protetti dal fatto di appartenere a una diversa tradizione politica e potere quindi seguire
la possibilità degli accordi a sinistra finchè era possibile separarcelo quando per loro,
per un socialista la scelta di chiudere Livorno, di chiudere l'accisione di Livorno per così
dire era una scelta più definitiva di quella che poteva fare un Repubblicano per cui poteva
essere una decisione che poteva essere fatta o non fatta.
Questo è più o meno la riflessione che ne viene fuori, ho finito un personaggio politico
che ha segnato in modo molto profondo la vita del nostro Paese, uno sconfitto naturalmente,
non è l'unico, ma nella sconfitta di Craxi c'è la sconfitta soprattutto dell'altra
parte della sinistra, quella che invece ha pensato di sopravvivere e che invece ha subito
una sconfitta ancora maggiore a guardare bene le cose.
E' stato prima osservato che forse sarebbe stato utile che ci fosse anche un ex comunista
o post comunista in modo da poter forse sentire anche una voce diversa perché queste assenze
poi portano, e qui entro subito nel merito, tanto rallegrandomi con la struttura di questo
perché è oltretutto stesso in modo narrativo piacevole, senza l'immagine di una documentazione.
Perché vediamo che i libri che dovrebbero al contrario rappresentare un motivo di grande
attenzione, quando sono fatti sulle documentazioni passano assolutamente sotto silenzio, ne cito
alcuni, poi rientriamo subito per questo nella materia, le documentazioni che adesso che
si possono consultare gli archivi sia di Mosca sia di Washington, noi abbiamo avuto
delle pubblicazioni di grandissimi interessi, abbiamo avuto tutta la pubblicazione curata
qui da professori qui di Roma su tutti quelli che erano gli atteggiamenti, in particolare
nel momento del 48 i contatti con l'ambasciata sovietica qui a Roma e perfino messaggi del
19 aprile nel quale ancora l'ambasciatore sovietico che aveva parlato con Togliatti
riteniva che avessero vinto e che anzi Togliatti dovesse solo decidere se far lui il presidente
del Consiglio o farlo fare a Nenni, di grande interesse sono anche i documenti viceversa
e qui andrebbero analizzati meglio che furono anticipati sui rapporti tra la formazione
del centro sinistro in Italia e gli Stati Uniti d'America, c'è una prima pubblicazione
sintetica fatta da Gentiloni Silveri per il Mulino e poi c'è un volume molto importante
fatto da Persobuti che è dell'Università seconda di Roma e nella quale fra l'altro
si vede questa forma quasi ossessiva per agevolare questo, ho vissuto questo periodo e io personalmente
non ritenevo che fosse giusta questa linea per una ragione, forse ero un po deviato
dal fatto di essere ministro della difesa, ma ritenevo che noi dovevamo fare un grossissimo
sforzo, De Michele si può pensare anche che sia una ingenuità ma non credo che sia così,
per cercare di fare arrivare tutta la sinistra ad accettare la realtà del patatrante, perché
se fosse scoppiata una guerra e noi avessimo avuto con tutti il rispetto per i socialisti,
avessimo avuto i socialisti però molto ben armonizzati con Washington, avessimo avuto
i comunisti contro, beh la situazione sarebbe stata molto diversa, tutto questo si può vedere
dalle documentazioni.
Terza documentazione che rientra che era citata prima di Michele e mi è venuta in mente proprio
direi perché qualche volta bisogna anche, direi per non essere poi faziosi bisogna
avanti carico anche un po' delle testi degli altri, io sono stato all'inizio dell'anno
scorso, mi hanno invitato all'università di Bologna a presentare proprio il libro di Massimo
Riva sull'Oro da Mosca, quello in cui c'è tutte queste documentazioni a cui ha fatto
riferimento, fra l'altro avevo avuto... Valerio, hai ragione, va bene, esattamente chiedo scusa,
no no, per bacco, ero stato in dubbio che pensavo chissà che contestazioni ci fossero
a Bologna, non solo non ci fu nessuna contestazione, ma essendo presentatori solo Vittorio Feltri
e io, e Vittorio Feltri naturalmente aveva sparato a zero, dovete anche dire, un momento
però guardate fermo restando che tutto questo è vero, anzi addirittura c'è nelle elezioni
del 53 il verbale di una richiesta bis che veniva fatta da di Vittorio al nome della
CGL, allora si domandano questi dirigenti se però questo poi se Togliati lo sapeva
allora bisogna informarsi se è qualche cosa eventualmente rideviante e così via, però
siccome nessuno parlava dovete a un certo momento dire, beh, un momento, però guardate
che in fondo i comunisti non è che sono vissuti solo perché avevano i contributi da Mosca,
si hanno tutta una storia anche personale, una storia di testimonianze, quindi mi pare
chiuso questa parentesi che naturalmente... e qui tutta la storia però è questa, perché
ha detto la sinistra democristiana e i comunisti, però c'è tutta una storia sofferta della
sinistra nel suo complesso che nasce indubbiamente da un equivoco di cui il più grosso portatore
mi si consente è stato Nenni, Nenni fece il primo discorso a Roma pochi giorni dopo
la liberazione, nell'aulamagna del Visconti qui io ci andai come giornalista e ne apprezzai
le grandissime capacità, perché lui non conoscendo l'ambiente romano del socialismo
e cominciò a fare un discorso abbastanza unitario, un discorso dicendo ma questa grande
famiglia della sinistra, fu immediatamente un po' beccato e fu bravissimo perché cominciò
lo finì in maniera opposta, dicendo attenzione i comunisti sono una cosa, noi siamo un'altra,
non dobbiamo assolutamente confondere, direi mi colpì veramente e tutto questo poi è
durato per alcuni anni perché in fondo il finanziamento a partire del socialista era
dato dagli comunisti tramite offerte ricevute da parte di Mosca e questo provocò poi a
parte anche un certo desiderio per affrancarsi di cui ci sono, ma qui la storia sarebbe lunga,
intervendono anche amici di Nenni per cercare di aiutarlo in questo riscatto da una dipendenza,
uno di questi fu proprio il vecchio Rizzoli, che venne pure a dirla di Gasperi se doveva
farlo o no mettendo in gravissima imbarazza di Gasperi che lo metteva in una discussione
in cui non c'entrava niente. La storia successiva la sappiamo tutti e c'è stata anche credo
una responsabilità seria dell'internazionale socialista la quale invece in un certo senso
di tener duro e aiutare i socialisti italiani ad essere la guida del sinistra di fatto aggiravano
le posizioni e quando avevano deciso già di accettare come osservatori i comunisti lo
hanno fatto alle spalle di Craxi che poi naturalmente dovete fare buon viso al cattivo gioco però
tutto questo perché adesso lo dico? Perché io ritengo che anche l'interpretazione del
cosiddetto compromesso storico di cui si possono avere naturalmente molte versioni però viera
anche una spinta, la linea di Moro a me sembra che fosse questa, viera una spinta proprio
a cercare di fare in modo che si portassero su una linea di accettazione ma non accettazione
solo formale ma accettazione sostanziale del patto atlantico e dell'Unione Europea
i due grandi punti di dissenso e la condizione per cui fu fatto il governo del 76 fu proprio
questa condizione formale perché fra l'altro i partiti non si parlavano tra di loro, la
democrazia cristiana non parlava con il partito comunista, non aveva rapporti, non volle averne
e allora naturalmente tutto questo veniva fatto tramite Moro e tramite l'incaricato
che ero io, naturalmente le condizioni, qui è storia non si discute, furono molto semplici
da parte nostra una premessa anche se la situazione era tale in cui c'era poco da fare
scelta, la situazione ricordata di Michaelis, delle brigade rosse che cominciavano a dimostrare
la loro pericolosità, la condizione finanziaria, avevamo dovuto dare l'oro della Banca d'Italia
e il governo Rumor in pegno alle banche tedesche per gli ultimi prestiti, quindi c'era una
condizione di precrollo e un precrollo che poi se fosse accaduto il crollo andava male
per tutti, non è che c'era un vincitore, non si sa chi potrebbe subentrare, quindi anche
questa era una spinta indubbiamente, però se non ci fosse stato l'impegno che poi fu
tradotto qualche mese dopo, è stato ricordato, novembre 77 quel documento firmato e votato
anche dai comunisti in Camera e Senato che il Patto Atlantico e Unione Europea sono punti
fondamentali della politica estera italiana, qual era la contropartita? La contropartita
mi era impegnato, non potendo s'impegnare il partito perché ripeto non avevano rapporti,
mi era impegnato che se i comunisti ritiravano il loro appoggio che in un primo momento fu
di astenzione e poi fu di voto, se loro si ritiravano io mi sarei dimesso e quindi si
ritornava a zero, si discuteva e cosa che poi avvenne? Perché nel frattempo avvenne
una manovra, chi sia il padre, io ritengo che sia stato fanfani tanto per non essere
vago, si provocò un'ascissione all'interno del movimento sociale italiano e si creò
quella democrazia nazionale in modo tale che i numeri erano tali per cui non c'era più
bisogno dei comunisti e si andò al Senato sul voto di fiducia, io non ho uffici studi
di grandi tecnologi come ha avuto Prodi che poi non sanno usare il pallottoliere, forse
sanno usare bene i computer ma non il pallottoliere, però noi il pallottoliere lo sapevamo da
popolani romani usarli e avevamo un voto in più, allora io feci uscire due senatori della
regione qui dalla Porta e Todini, andammo sotto per un voto e andai immediatamente a
dimettere, non è che fosse automatico poi che ci fosse lo scioglimento o ci fosse l'elezione
però Pertini sciolza le camme e naturalmente cosa accade poi? Che era accaduto, la vedova
di Tonino Tadò è ancora viva, facciamo delle discussioni con Berlingueri in questo senso
dicendo ma guardate voi ci appoggiate però nella vostra propaganda, nelle vostre sezioni
continuate a dire che la democrazia cristiana è qualche cosa di orrendo, che l'America
è una persona di Yankees assolutamente, guarda che poi questo la pagherete elettoralmente
perché nessuno capirà più nella risposta che dava Berlingueri che lui aveva in quel
momento l'operazione di distacco dai sovietici, aveva fatto il famoso discorso non ci devessero
un partito guida e partiti guidati, aveva ideato quella specie di curiosa magia dell'eurocomunismo
quindi io sono impegnato in questo e non posso avere una spiegazione, naturalmente tutto
poi andò all'aria, però io credo che la linea di questo, chiamiamo recupero, che era
forse una linea, può darsi ingenua se si vuole, però io credo assoluta, è una linea che
tanto poi era complicato anche per il nostro mondo collaborare con i socialisti, che vi
ricordate con una cosa orrenda, per avere l'appoggio esterno si disse centrosinistra
pulito, che voleva dire allora che se l'appoggio non fosse stato esterno, fosse stato di più,
non era pulito, quindi se noi rifacciamo anche lì la storia, però questo non servirebbe
niente, vorrei toccare però due punti precisi, in modo particolare, naturalmente a me fa
molta tenerezza Craxi, Craxi era un uomo difficile, perché fra l'altro era sospettoso
quando si era messo in testa che io d'accordo con Signorile, volevo comprare il corriere
la sera per danneggiare lui, lì tutto quel pasticcio, ancora no, chiarito e forse non
sarà mai dell'Eni Petromine, però probabilmente bisognava lavorandoci assieme, dargli la possibilità
di conoscersi meglio, il momento della collaborazione con il Ministro degli Esteri con lui è stato
un momento di grandissima lealtà reciproca, è anche un momento credo, dato a me modo
di conoscerlo, per l'altro aveva delle doti straordinarie, se doveva leggere un appunto
che doveva voltare pagina, non lo leggeva, bisognava condensare tutto in una cartella,
però devo dire nelle relazioni con l'esterno, nelle relazioni internazionali non solo coglieva
regolarmente quelli che erano i punti di fondo su cui si discuteva, ma anche aveva una grandissima
contro l'atteggiamento di possibilità che loro avevano nei confronti di Pinochet, non
faceva molto comodo sentirsi criticare, però questa era una determinata linea, una linea
che non può essere interpretata come, adesso la ricordate alla Maffa, come l'interpretò
Spadolini nei confronti di Sigonella in un modo negativo, Sigonella cosa fu? All'improvviso
ci trovavamo questo terribile fatto, il dirottamento della nave, tra l'altro anche lì è rimasto
sempre poi, almeno per me misterioso, come mai quattro persone sole con tutto l'equipaggio
che poi era non di figlie di Maria, ma era di marittimi di Torre del Greco prevalentemente
quindi si sono lasciati poi tenere sotto così, però quelle cose rimangono in una curiosità,
infatti poi quando venne fuori e ci fu questo che sembrava un mediatore questo che andava
ad aiutarci, quando poi sono stati caricati sull'aereo e beh ci fu certamente quell'atteggiamento
non corretto da parte degli americani che cercare una Sigonella di obbligare armi in
mano i nostri a consegnare quelli che erano sull'aereo e allora ci fu una nottata di
grandissima tensione, ci fu il trasporto a Roma con un aereo loro che senza assolutamente
avere l'autorizzazione a partire, non solo partì ma trasmisse un messaggio ai nostri
dell'aereo che trasportavano questi signori a Roma insieme al M. Bandini che era l'addetto
diplomatico del Presidente Grazzi dicendo levatevi dai, non uso la proba perché sono
a una vecchia scuola in cui parolacci non si diceva, ma poi arrivano a Roma, si sono
decidi e lì c'è stato un equivoco notturno e qui ancora vivo uno dei protagonisti perché
Reagan telefonò a Grazzi, telefonò dicendo beh però per alcuni giorni in attesa che
noi facciamo le pratiche, voi terrete queste persone, e Grazzi gli disse di sì per la
verità così, nella stessa notte telefonò anche a me il Segretario di Stato e mi disse
ma voi, però è un problema dei magistrati perché qui è tanto da guardarci meglio questa
storia nei rapporti anche con l'Egitto, perché guarda che l'Egitto non fa ripartire la nave
se non riparte l'aereo, comunque domattina vedranno i magistrati di questa storia e i
magistrati si dicono no, che dobbiamo fermare i quattro ma lasciare poi partire l'aereo
e ci fu qualche giorno di tensione perché in Stati Uniti la televisione conta molto
nel creare stati d'animo, credo più che da noi, però giustamente si trovò la soluzione,
c'era dopo tre o quattro giorni una riunione in America che Reagan faceva perché doveva
incontrarsi per la prima volta con Gorbachev e aveva invitato il Presidente del Consiglio
e i Ministri degli Etti dei Paesi NATO e in più Giappone, Australia dei paesi che chiamiamo
occidentali, tra virgolette, allora noi dicemmo guardate che se dura questa campagna di ostilità,
questa ferozza nei confronti noi non ci veniamo, già la Francia per altri motivi aveva detto
non ci partecipiamo e fu bravissimo, un uomo ancora vivo e vitale, è venuto anche a Roma
recentemente due volte, il vecchio generale Wernher Wolters, ambasciatore che era allora
rappresentante alle Nazioni Unite del governo americano, allora telefoniamo con lui che
ha stato vecchio addetto militare a Roma quando erano inizio della difesa, lo conosco da molto
tempo e lui ritelefò dopo poche ore e disse Cracchi è disposto a vedere un inviato del
Presidente e disse ma diammi anche disposto, infatti venne un inviato del Presidente sostanzialmente
a chiedere scusa e poi andammo in America pochi giorni dopo e nessuno ci parlò più
di Achille Lauro, quindi non fu un momento di nè di tenerezza verso i palestinesi,
tanto meno di osterità nei confronti degli ebrei che erano colpiti perché un ebreo era
stato ucciso durante questo dirottamento della nave, però io credo, fra l'altro oltretutto
per essere esatti poi quella mattina Cracchi si era andato a Milano, poi la decisione poi
fu presa a Palazzo Chidri e c'era Giuliano Amato sotto segretario andare a Palazzo Chidri
a discutere con lui, quindi oltretutto questa storia non ci piove perché non ho bisogno
di leggere sul libro. L'altro aspetto sulla questione Moro, che è importante questo,
perché ci sono fatte molte leggende sulla questione Moro, però io sono andato a ritrovare
tra le mie carte, ho trovato due, poi non vi annoio di più, ma lui mi chiese, siccome
fuero le polemiche, era stato per la transigenza, era stato per l'intransigenza, ma certamente
lui a un certo momento si credette che si poteva trovare anche una strada, io mi ricordo
la sua illusione, per un avvocato che ho visto poi in servizio che si chiama avvocato Guiso,
era allora avvocato delle Brigate Rosse, che però era bravissimo perché noi si cercò
di vedere con chi aveva poi i contatti, fu bravissimo perché a Milano lui arrivò e prese
la metropolitana, e naturalmente quelli che lo seguivano presero anche loro la metropolitana,
arrivata a Capolinia lui trovò lì una macchina, questi che l'avevano seguito naturalmente
la macchina, li seminò, però Cracchi stesso era convinto che poteva far poco Guiso, successivamente
siccome c'erano state molte polemiche, un giorno mi chiese perché non mi fai un appunto
ricostruendo quelle giornate, e io gli fece un appunto, e ho qui autografo suo, che dice
ti ringrazio per l'appunto che mi hai cortesemente inviato, per quanto riguarda i nostri incontri
di quei giorni, esso risponde esattamente ai termini della richiesta che allora il Partito
Socialista avanzava e che era quella di un atto unilaterale e non di una trattativa sulla
base della richiesta delle Brigate Rosse di liberare 13 detenuti e anche noi respingevamo,
ti ringratti e ti invio un cordial saluto, adesso naturalmente ci possono essere state
delle tensioni, non c'entra niente il senso dello Stato, c'entrava poi una considerazione
estremamente semplice, se per salvare uno di noi, noi avessimo mollato nei confronti
di chi aveva sulle spalle una serie di assassini di Guardia Repubblica e Sicurezza, ripetendo
di carabinieri, di magistrati, di giornalisti, ma nell'ipotesi migliore tutti avrebbero
incrociato le braccia perché doveva servire ancora uno a questa collettività non solo
remissiva ma così vile e così cieca, non è che ci fu una possibilità di fare diversamente
e purtroppo poi la nostra opinione pubblica è strana perché allora si diceva lo Stato
deve essere più organizzato per carità, però proprio un collega repubblicato di cui adesso
ho uscito un libro sul ronzo reale, un bel libro, fece una legge per il fermo di polizia,
cioè 48 ore di possibilità di tenere fermo prima della convaita da parte del magistrato,
e ci ricordo lo stesso giorno un personaggio autorevole sulla stampa di Torino fece l'articolo
di fondo che si scivolava verso una forma di stato di polizia e ci fu un referendum che
certamente non vinsero, però 7 milioni di italiani votarono per cancellare la legge
e questo lo dico quando si dice ma bisognava essere più organizzati, avere una polizia
più efficiente, io vorrei dire una penultima cosa nei confronti perché non parlo volentieri
dei magistrati così per ovvi motivi, però certamente devo dire anche qui per alcuni
aspetti era sospettoso Craxi, quando doveva essere nominato il procuratore generale della
Corte d'Appello di Milano, chi fossero gli altri candidati non so lo dimentico, però
di fatto poi fu scelto il procuratore generale di Firenze e Catelani, che io non conoscevo
nemmeno, poi noi sentiamo poco per la verità, poi il Consiglio Superiore che fa queste
scelte, Catelani venne a Roma poi a salutarmi e mi prego se io andavo ad assistere, se potevo
andare ad assistere al suo insediamento alla procura generale, non era una cosa abituale
però mi parebbe giusto, sono andato a Milano, anzi poi non sapevano nemmeno, mi feci pure
parlare così che poi ci fu un gruppo che poi protestò perché naturalmente consideravano
una specie di interferenza dell'esecutivo, certamente questo, però noi parliamo anche
del codice, probabilmente sì, tutti coloro che stiano intendo dico che il codice Rocco
è migliore, però parliamoci chiaro, erano 8 anni che si rinviava la entrata in vigore,
poi probabilmente aveva ragione da questo punto di vista, ormai era un testo che finiva
con poter essere constituato o superato prima ancora di entrare in vigore e Bassalli fece
approvare questo testo, io rimasi di ghiaccio perché pochi mesi dopo all'inaugurazione
dell'anno giudiziario il procuratore generale di stato momento è presto per poter dare
un giudizio, però una cosa è certa, aumenteranno gli arretrati, però era il momento che bisognava
prendere dagli americani, noi poi prendiamo delle cose americane e li appiccichiamo sulle
cose nostre e viene un pasticcio come adesso le authorities, queste altre cose che non
si sa più chi decide perché tu poi ricorre l'altar sulle authorities e poi allora non
si sa se quella è una sospensiva che è definita e così via, ma anche allora gli americani,
io mi ricordo di questo perché io insomma qualche volta riassumo in un modo estremamente
popolare, perché da qui io nasco, io disse ma non mi dà molta ragione di entusiasmo
il prendere un sistema americano, che non ho mai visto per rimesso difendere un povero,
se voi pensate, l'avete mai visto? Perché il costo dell'investigatore è superiore
a quello dell'avvocato, da noi solo adesso si dice che forse anche l'avvocato potrebbe
fare, per la verità, perché secondo il codice il procuratore dovrebbe darsi carico sia delle
ragioni dell'imputato, sia delle ragioni degli altri, delle ragioni obiettive, perché
quindi dell'accusa, però naturalmente qui e ha fatto benissimo Gismoni a citare a pagina
205 uno degli altri libri che pur essendo pubblicato è segreto, perché nessuno se n'accogge,
il libro di Francesco Missiani che si chiama Toga Rossa, che è un libro terribile, anzi
ne ho comprato 5 o 6 copie per darle anche alla più alta autorità dello Stato con assoluta
inutilità, perché insomma è un libro nel quale fra l'altro si dicono delle cose di
questo genere, si dice, a parte si dice perché siamo nati, non io, loro, come magistratura
democrania, perché ritenevamo che la magistratura fosse al servizio del potere dovevamo creare
un contropotere, poi parla del caso Moro, dice noi eravamo per la trattativa ma non
potevamo fare niente perché le botteghe oscure la pensavamo diversamente, e poi ancora dice
noi sappiamo che anche i comunisti prendevano dei contributi, ma ne prendevano meno e in
più dice noi li conosciamo e sappiamo che anche se li torturi non parlano, questo è
scritto nel libro di Francesco Missiani, perché l'ha scritto, forse avrebbe scritto lo stesso,
perché quando chiese di andare a Milano, come sua sede, gli arrivò un avviso di garanzia
e quindi vide come era il sistema che noi abbiamo, da cui siamo in parte, speriamo di
poterci lentamente affrancare, penultima sul serio, vorrei leggere una cosa che io ho ritrovato
nelle mie carte.